不能因为反对有序的衰亡而提倡混乱的行动。有序的行动也许是另一种更好的选择。综上所述，由于上述材料存在诸如此类的问题，因此其结论：在充满不确定性的经营环境中，企业要在随机试错中寻求生路，要突破规则，是站不住脚的。
企业真的不需要遵循规律吗？
材料用蜜蜂实验和一系列有问题的论证，得出结论：企业需要的不是对规则的遵循，而是对规则的突破。这样的论证看似合理，实则难以必然成立，主要存在以下逻辑问题：
首先，材料用生物实验来说明企业问题，有不当类比的嫌疑。蜜蜂实验只是特定环境下生物习性的体现，而企业面临的是一个比实验环境更为复杂的环境，需要理性
思维和分析，与蜜蜂的习性没有可比性。
其次，材料举例说“在高科技企业，哪怕只预测几个月后的技术趋势都是件浪费时间的徒劳之举”，这有以偏概全之嫌。高科技企业只是所有企业的一种类型，对于所有企业来说，其可能不具有代表性。况且，经营环境具有不确定性并不一定意味着无规律可循。
再次，材料认为企业需要的不是朝着既定方向的执着努力，而是在随机试错的过程中寻求生路，这是过于绝对的。随机试错确实有可能成功，但也可能会给企业带来更高的经营成本和风险，从而大大提高经营失败的可能性。此外，企业理性决策成功的概率要远远大于随机试错成功的概率。不能用小概率的随机试错成功的特例否定理性决策。
最后，材料提到企业需要的不是对规则的遵循而是对规则的突破。这一结论过于武断。对规则的遵循和对规则的突破并非完全对立，对规则的突破并不代表不遵循任何规则。另外，将不能机械地遵循规则引申为不能遵循任何规则也欠妥当。
综上所述，由于材料在论证过程中存在诸如此类的问题。因此，其得出的“企业需要的不是对规则的遵循，而是对规则的突破”这一结论有待商榷。
五、习作点评习作规则的遵守与突破题，不妥。
微信公众号：diky66(顶尖考研祝您上岸)
析1.这是论说文的标
本篇文章通过将几只蜜蜂与苍蝇同时放在一个玻璃瓶，使瓶底对着光亮处时，有目标朝着光亮拼命扑腾的蜜蜂衰竭而死，无目的乱窜的苍蝇溜出细小瓶颈逃生的实验，得出结论：在一个经常变化的世界里，混乱的行动比有序的衰亡好得多。这个结论是值得商榷的，经不2.这两句重复了，只需要一句即可。起推敲的，2主要存在以下问题。


写作真题
管理类经济类联考
习作
评析
首先，文中使用的这个实验，蜜蜂和苍蝇，是在什么样的情况下做的实验，3实验样本的选择不具有代表3.这是个问句还是性，而且也看不出实验结果的科学严谨。所以，这样的个陈述句？上下文难以实验具有偶然性，不能代表普遍问题。衔接。
其次，文章中第二个例子是用高科技企业，哪怕是
预测几个月后的技术趋势都是件浪费时间的徒劳之举进一步说明企业不需要朝着既定方向执着努力，而只是随概率就越大。过来。问题。此论证。
机试错的过程中寻求生路。在这里，作者同样犯了以偏概全的错误，高科技企业不能涵盖所有企业，高科技企业在所有企业中也不具有代表性。最后，文章中典型的错误还有用类比的方式从蜜蜂苍蝇到高科技企业再到所有企业来说明不需要朝着既定方向执着努力，不需要对规则的遵守而是对规则的突破。规则的执行是否有效，正是制定规则后的有效执行，如果三心二意，左右摇摆，那么只能说明这个规则
4.这句话表达不准
确；越长的句子，出错的
5.错误的表述。
6.病句。语言功底
较为薄弱的考生，最好写
完之后再读一遍，将前言
不搭后语的句子修正
本身就是不科学、不严谨的。’综上所述，规则的遵守与突破是在科学严谨的过程中进行的，文中观点是站不住脚的。混乱的行动真的比有序的衰亡好得多吗？
7.本段不是逻辑问
上文通过把蜜蜂和苍蝇放进平放的玻璃瓶所做的逃生测试来推断出企业的经营管理不需要朝既定方向努力，只需要随机应变，这样的论证是值得商榷的。8OvNi :有公司首先，对昆虫的某一种特性的行为分析与对企业经营管理的行为研究不属于同一个范畴，在昆虫身上取得的实验结果很难应用于验证企业管理的行为正确与否。
题分析，不得分。
8.结尾是质疑什么？
这显示出本文作者并没有
真正思考材料的逻辑
9.缺少总结。应抓
其次，高科技企业预测几个月后的技术趋势是浪费时间这一观点缺乏依据。因为任何新技术的开发与突破都需要先拟定目标，再朝这个方向去积极努力。不对技术发展趋势做分析研究，也就很难确定技术开发的目标与方向。”
住论点，指出论点不能由
10.这处没抓住重
点。材料犯的错误在于，
将技术趋势难以预测绝对
化为不需要预测。


2003年10月MBA联考真题：蜜蜂实验
习作评析
再次，在高科技企业里预测几个月后的技术趋势真的是徒劳的吗？即使企业发展的趋势存在不确定的情11.病句；整句话是对况，但是技术的发展是可以预见，并且技术是企业发展原文观点的反驳以及声明预和竞争力的重要部分。”所以作者引申的观点是有待考证测的重要性，就是没有分析的，更无法支持论据。12为何预测不是徒劳的。
最后，企业需要突破规则，在随机试错的过程中寻12.写这样的套话，求生路这一观点也有失偏颇。企业需要突破规则，但并背诵这样的模板句子，空不意味着不需要任何规则，而且突破规则也并不等同于洞无物，没有针对性，也随机试错。不会得分。
13.应该补充“企业应
综上所述，作者仅通过一个动物的实验就归纳出企业发展的规律，引申的观点存在逻辑错误，有失偏颇，在遵守既有规则的前提下，需要通过更多的试验和数据，去找到企业发展的普遍努力创新，力争创建新规规律。则”，此处没有深入分析。
微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)
六、问题汇总
问题评析
问题1：当今，企业在模糊性和不确定性的经营环1.“岂能是”这样的反境中的求生过程和情况日趋复杂，这岂能是简单生物问不等于分析，所以本段的行为实验所能相提并论的。机械地把生物行为实验结实质是没有分析，不得分。论与企业经营比较所推出的结论尚有待商榷，不足以2.本段作者并没有认真令人信服。思考材料用什么与什么做类
问题2：文中还认为，就像蜜蜂和苍蝇一样，企比，不要以为随便列举两个业经常面临一个像玻璃瓶那样的不可思议的环境。这事物再加上“不当类比”的一推论显然有些牵强。把蜜蜂，苍蝇与企业面临的环错误定性就可以得分了。本境做对比，显然是不当类比，生物界的现象与人类社段最后一句再次表明作者没会的现象未必具有可比性。由此可见，这一推论不一有认真分析，只是套用现成定成立。的句子。
甲


问题
评析
问题3：文中提到当今企业面临的最大挑战是经营环境的模糊性与不确定性。这一推论未必成立。因为，当今企业面临的挑战有许多，有资金问题，有技术问题，有招工难等问题，经营环境的模糊性与不确定性只是其中的一方面，未必是最大的挑战。所以，这一推论未必一定成立。
说明了“经营环境的模糊性与不确定性”吗？此外，尾句句子成分冗余，“未必”和“一定”不应连用。4.这种事实陈述，可以加上“如果”，变成条件分析句会更符合论证有效性分5.关键就是要把相信的“理由”写出来，并且表明材料的结论或观点站不住脚。此处这样将理由一笔带过，接着提出自己的观点，不能得分。6.这不是关键性概念，所以无须深究。7.写成了文学评论。
3.“资金问题、技术问
问题4：技术预测具有不确定性，但不意味着技术趋势不可预测，不能说预测技术趋势是浪费时间的徒劳之举。对未来的预测是企业经营发展过程中非常重要的一环，不仅能够帮助企业分析自身条件，而且能够帮助企业为今后的发展未雨绸缪。
题、招工难”这些问题不正

问题5：企业为了生存而进行的随机试错方法可能会取得成果。但是，这也许会给企业带来更高的经营成本和风险，从而大大提高企业经营失败的可能性。我们有理由相信对于决定企业未来命运的决策更需要进行理性的分析。
析的语言要求。
问题6文中还提出，在一个经常变化的世界里，混乱的行动比有序的衰亡好得多。这一结论过于武断。经常变化的世界定义是什么，文中并没有详细说明。现实世界远比一个玻璃瓶要复杂得多，以玻璃瓶来比喻现实世界不太恰当。所以，这一结论有待进一步论证。
微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)


