2011年10月MBA联考真题：降低个税起征点
六、问题汇总
问题评析
问题1：原文说这一改革拉大了贫富差距，因为在累进税率制度下，降低起征点使收入低的1.“个体获益少，但群体人获益少，收入高的人获益多，得到这一结论的获益却大”推不出“贫富差距评价标准可能不够全面。因为低收入群体的数量减小”多，虽然单个个体获益少，但群体获益却大。从2.“该论证显然是缺乏说社会整体来看，贫富差距还有可能被减小了。因服力的”这句话前加上“但是”此这一论据似乎是不充分的。就可以了。本段分析是合理的。
批判性思维，但是做题时要善于理解题干，此处采用“因不导致高收入人群的个人缴纳税金增加，而低收入人群的个税减少，从而得出结论“收入越高，减少得越多，贫富差距自然会被进一步拉大”，全民的公民意识，属于教育文这是未必成立的。相反，该论证得出的富人交钱化领域的任务，征税很难达到多、穷人交钱少的结论正是缓解贫富差距的一个这个目的。否则，是否要扩大纳有效手段，这里存在自相矛盾的逻辑漏洞。税范围，让每一个人都缴纳个人所得税呢？何况，就算纳税可以培养公民意识，也未必非要缴纳个人所得税才能达到这个
问题2：文中由收入越高，减税越多推出贫富差距被进一步拉大。该论证显然是缺乏说服力的。2个税的征收涉及起征点和税率两方面，起征点的提高也可能伴随着税率的提高，高收入的人可能因此需要比先前缴纳更多的税，由此无法推出贫富差距进一步被拉大的推论。
3.这种写法表现了作者的
问题3：原文说起征点上调，使国家税收大幅度减少，这一论据有些绝对了，缺乏统计依据。问题4：作者举例，通过提高个税起征点会
致果”的质疑方法可能更好。
4.指出问题太啰唆，分析问题太简单。5.这里的分析颇为牵强，即使80%这个数据可能发生变化，但并不表明原作者的逻辑关系错误。6.这里要简单讲一下原因，
否则就缺少分析了。例如：培养
问题5：原文说有80%的国民不纳税，必定会引起政治权利失衡。80%的国民不纳税这一论据不一定充分，如果去掉无政治权利的儿童、罪犯，以及无行为能力的公民，这一论据的统计数字就会发生变化，难以完全支持论点。况且，大多数国民不纳税，也不一定会政治权利失衡，二者没有必然的联系。
目的。纳税，不等于就是缴纳个
人所得税。如果人们在消费过
程中已经缴纳了消费税，那么
按照材料作者的逻辑，还有必
要再多缴纳个人所得税才能享
受纳税者的权利吗？
甲


管理类经济类联考
问题评析
问题6：材料中认为只有纳税才能享受纳税7.引用的这两句话是等价者的权利，不纳税就会失去权利，这里貌似设置关系而不是矛盾关系，所以不了一个虚假的两难境地。而实际上不纳税也完全存在两难境地，这样写显示考能享受公民权利。生没有完全弄明白逻辑里的必要条件关系。尾句缺少分析。故

这一段都不能得分。
七、佳句集萃
1.作者通过比较起征点提高前后工资的变化，工资高的人减少得多，工资低的人减少得少，从而得出提高起征点会导致贫富差距扩大的结论是站不住脚的。作者只比较了减少的数额，而比较税的高低应该通过比较纳税的绝对数额。另外，作者没有考虑到纳税点提高了，会使更多的人免于纳税，并提高其生活质量。
2.纳税起征点的提高不必然导致国家税收的减少。个人所得税只是国家税收中的一部分，如果个税占国家税收收入很小的比例，那么就不会对国家税收产生很大影响；即使产生影响，国家也可以通过调高关税、消费税等其他税种来弥补。如果国家原本的税收在提供公共服务后还有大量盈余，那么即使大幅减少，也仍然能支撑公共服务支出。因此，认为税收减少会减少公共服务是有失偏颇的。
3.作者论证个税起征点上调，就一定会带来税收的大幅减少。如果高收入人群交的税金多于免去的低收入人群所交的税金，也就得不出个人所得税金总收入会减少的推论。更何况，如果个税在所有税收中所占的比例很小，即使个税减少，也不会必然带来总税收的明显减少。因此，该论证不够充分，存在不足。
4.作者认为“提高个税起征点有利于富人，不利于一般老百姓”，但究竟拿多少工资才算是富人？一般老百姓又指哪一群体？文章中还提到“穷人”，但是没对概念加以定义。因此，这个观点是否为真，还有待进一步论证。
5.没有纳税“就会失去或放弃监督政府部门的权利”，这样的结论也是片面的。因为，的确存在一部分低收入人群和养老金领取者，他们是不用缴纳个税的，如果这些权利是宪法赋予公民的，那么与是否缴纳个税无关，故作者的论证是站不住脚的。
6.材料提到，如果没有纳税，人们就会失去主人翁的责任感和公民意识。这一论证也是值得商榷的。纳税也许是培养主人翁的责任感和公民意识的一种途径，但并不一定是唯一途径。所以说，即使不纳税，也可以有主人翁的责任感和公民意识。


2010年10月
MBA联考真题：权威的影响
ロ
一、题干审读
科学家在一个孤岛上的猴群中做了一个实验。将一种新口味的糖让猴群中地位最低的猴子品尝，等它认可后再让猴群其他成员品尝。花了20天左右，整个猴群才接受了这种糖。将另一种新口味的糖让猴群中地位最高的猴王品尝，等它认可后再让猴群其他成员品尝。两天之内，整个猴群就都接受了该种糖。看来，猴群中存在着权威，而权威对于新鲜事物的态度直接影响群体接受新鲜事物的进程。
市场营销也是如此，如果希望推动人们接受某种新商品，应当首先影响引领时尚的文体明星；如果位于时尚高端的消费者对于某种新商品不接受，该商品一定会遭遇失败。
这个实验对于企业组织的变革也有指导意义。如果希望变革能够迅速成功，应当自上而下展开，这样做遭遇的阻力较小，容易得到组织成员的支持。当然，猴群乐于接受糖这种好吃的东西，如果给猴王品尝苦涩的黄连，即使猴王希望其他猴子接受，猴群也不会干。因此，如果组织变革使某些组织成员吃尽苦头，组织领导者再努力也
只能以失败而告终。
二、论证结构
材料通过猴群实验来类比市场营销和企业组织的变革，得出一个推论：权威对于新鲜事物的态度直接影响群体接受新鲜事物的进程。
根据这个推论，材料提出三个观点：
1.如果希望推动人们接受某种新商品，应当首先影响引领时尚的文体明星。
2.如果希望变革能够迅速成功，应当自上而下展开。
3.组织变革不能使组织成员吃苦头，否则难以推行。
考生只要抓住不当类比的问题，指出三个观点都不够全面即可。

三、题目解析
微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)
材料存在以下主要问题：
1.该论证的出发点是一个科学实验。而科学实验的结果只是猴子本能的一种反应，以此来类推出市场营销甚至企业组织变革是缺乏有效性的。例如，营销中，产品定位


各有不同，定位于婴幼儿市场的产品，想方设法去影响引领时尚的文体明星，这就没有什么价值。
2.决定猴群接受新口味的糖的因素有两个：一是猴子的地位高低，二是糖的口味差异。猴王品尝后认可的糖被猴群快速接受，还有一个可能的原因是口味更好。仅仅归因到权威，存在归因偏差。
3.位于时尚高端的消费者不接受某种新商品，并不意味着“该商品一定会遭遇失败”。不同的新商品有不同的针对人群，“时尚高端的消费者”只是其中一部分。

4.从猴群实验推广到企业变革，逻辑上有问题。要猴群接受一种新口味的糖，并不会带来不确定性，利益、权力冲突等变革中会遇到的问题。企业组织的变革比实验要复杂得多，不可简单类比。认为“自上而下展开，这样做遭遇的阻力较小，容易得到组织成员的支持”是不够严谨的。自上而下的变革并不一定能够减少阻力，得到群众支持。
5.“给猴王品尝苦涩的黄连，即使猴王希望其他猴子接受，猴群也不会干”，是主观臆断，与前面的实验，即论据没有任何联系。
6.猴子的辨别能力仅限于好吃和不好吃。而企业的变革涉及的范围要广得多，企业成员的认知能力也不是猴子所能及的。如果是对企业未来有帮助的组织变革，即使暂时让某些成员吃苦，也未必影响变革的进程。
7.在组织变革的过程中，某些组织成员的利益受到影响有时是不可避免的，只要他们不是大多数成员或者关键成员，变革不见得“只能以失败而告终”。
8.材料结尾提出“如果组织变革使某些组织成员吃尽苦头，组织领导者再努力也只能以失败而告终”，这与“权威对于新鲜事物的态度直接影响群体接受新鲜事物的进程”矛盾。
考生在分析中指出论证中存在的逻辑错误或漏洞，只要言之有理，都能得分。
四、范文参考
权威的影响真的大吗？
材料试图通过猴群实验，来论证人类社会中权威的影响较大这一观点，然而论证过程存在诸多逻辑错误，现分析如下：
首先，实验过程并不严谨。两次实验用了两种不同的糖，糖的种类是否会对实验结果产生影响不能确定。可能是糖本身的差别导致了被接受时间的差异，而不是由于是否首先被首领接受。因此，材料中由实验得出的观点“权威对于新鲜事物的态度直接影响群体接受新鲜事物的进程”仍需进一步论证。
其次，通过自然界的实验得出的规律，并不一定具有代表性，而是否适应于人类社会，尤其是复杂的市场经济活动更是有待商榷的。况且，“文体明星”并不能等价于“权威”。权威须有一定的官方公信力，而明星或许只能代表某领域的时尚潮流，与权


2010年10月MBA联考真题：权威的影响
威有本质的区别。
再次，也不能用时尚高端消费者的态度来定义权威的态度。因为一件产品的消费者可能是多样的，如日常生活用品，并不一定都是高端消费者购买，所以高端消费者对于产品的评价并不能代表所有消费者的看法。因此，得出“该商品一定会遭遇失败”就过于绝对了。
最后，该实验并不一定适用于组织变革的规律。如果组织开展的变革是正义的，例如反腐反贪，那么组织内违规的成员势必要付出沉重代价，他所吃的苦头是应有的惩罚。况且，这种工作是有利于组织的整体利益的。所以，如果经过组织领导的努力，那么变革很可能成功开展并产生显著效果。
综上所述，材料的论证过程存在诸多漏洞，所以要想通过猴群实验得出权威的影响大，并进一步得出该规律适用于人类社会活动，仍需更严谨的论证。
猴群实验真的有效吗？
材料通过科学家对猴群开展的实验，来联系市场营销，进而分析企业组织变革，从而说明权威的态度对于群体接受新鲜事物的进程有着直接影响。但是，文中的分析仍存在一些值得商榷的地方，这个推论还需要进一步的论证。
首先，科学家对猴群的实验设计并不严谨。该实验将两种糖分别给地位最低的猴子和地位最高的猴王品尝，很有可能前者获得的糖不符合猴群的口味，而后者获得的糖符合猴群的口味，这有可能导致实验结果差别很大。仅凭这样的证据并不能说明“权威对于新鲜事物的态度直接影响群体接受新鲜事物的进程”。
其次，文中将对猴群的实验，来联系和分析市场营销和企业组织的变革，这种联系和分析也是不妥当的。猴子毕竟是一种智力远不及人类的动物，其行为缺乏理性，而市场营销和企业组织变革都属人类社会和经济活动范畴，人在社会活动中具有思考能力。因此，动物实验与人类社会活动不具备可比性。
再次，文中认为“如果位于时尚高端的消费者对于某种新商品不接受，该商品一定会遭遇失败”，这个观点太过武断。各类商品有不同的目标消费群，如果某种商品本身就定位于低端消费者，那么就算时尚高端的消费者对该商品不接受，而低端消费者却热衷于此，则该商品未必一定会遭遇失败。
最后，材料在分析企业组织的变革时，认为组织领导者若让某些组织成员吃尽苦头，其结果只能以失败告终，这一推论也值得商榷。倘若尝到甜头的组织成员的力量要比吃尽苦头的成员的力量更大，那么变革也有可能取得成功。此外，在组织变革的过程中，某些组织成员的利益受到影响有时是不可避免的，只要他们不是大多数成员或者关键成员，变革不见得“只能以失败而告终”。
综上，材料虽然写得头头是道，但是并没有对结论“销售商品应当首先影响引领时尚的文体明星”和“变革成功应当自上而下展开”进行充分论证。所以，其论据并不能很好地支持论证。
微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)
23


→写作真题
管理类经济类联考
五、习作点评
习作
评析
似是而非的论证'
1.尽量避免通用
论证者由一个猴群实验而联想到企业管理，得出结标题。论：权威影响群体接受新鲜事物的进程。然而，此论证过程存在一些缺陷，分析如下：
力较小，容易得到支持，这是值得商榷的。如果这样的变革对于高层领导人有利，但对一般员工无利，甚至带来不便，那么这样也是很难进行下去的。群众基础是变革成功的必要条件，所以此结论值得商榷。
首先，作者通过猴群对糖果接受的实验来证明权威对新鲜事物的态度直接影响群体接受新事物的过程这一推理是存在问题的。2将在孤岛上猴群中做的实验与企业活动类比，有类比不当的嫌疑。猴群不同于人，猴群只是被动地接受新事物，简单地满足自己的基本需求即可。而消费者有挑剔的眼光和主观能动性。

2.首句过长，不通顺。
其次，文中认为“推动人们接受某种新商品，应当首先影响引领时尚的文体明星”这个观点有失偏颇。不同层次的消费群体所追求的品质也不同，质量、价格、包装、服务等都是人们接受新事物所可能考虑到的。高端消费者只能代表这个层次的人群，假如他们只注重包装并不在意价格，那么对于中低端人群是不适用的。再次，作者认为自上而下进行组织变革，遭遇的阻
3.这句话是病句。
4.不必提出自己的
观点是什么。
最后，“如果组织变革使某些组织成员吃尽苦头”“也只能以失败而告终”是不能必然成立的。因为如果组织变革过程牺牲了一小部分人的利益，但是却会给企业带来更大的利益，这样的变革是很可能成功的。因此得出这样的结论过于绝对。
5.过于绝对没错，但其他方面的原因考虑不足，例如，吃苦头的不是大多数成员或关键成员，那么结论也未必能得出。6.结尾太过仓促。
综上所述，上述论证存在诸多逻辑问题，由此得出的结论是值得商榷的。
■


习作
评析
权威的影响7.标题应该质疑题
材料通过猴群实验得出结论：猴群中存在权威，权干的论点。威影响群体接受新鲜事物的进程。进而类比市场营销和8.此处应为逗号。企业的组织变革。同时指出：如果组织变革使某些组织成员吃尽苦头，领导者只能以失败告终。然而，其论证过程存在诸多漏洞，现分析如下：
首先，猴群实验中地位最低的猴子和地位最高的猴上而下展开也未必能迅速成功。
王品尝的糖并非同一种。因而，猴群对两种糖接受时间的不同不一定是因为权威的影响，也有可能是猴王所品尝的糖味道更好、更符合猴群的口味所致。所以不能由此直接得出结论：猴群中存在权威，权威影响人们对新事物的接受进程。其次，人们接受某种新产品时，有时候产品本身的

质量可能会比文体明星的代言或宣传更重要。否则，难以解释为何有的著名影视明星代言的产品并不能获得消费者的认可，甚至代言人被起诉的事情也常有发生。同时，不被高端消费者接受的新商品也未必会失败。因为，一个产品是否有市场还要考虑到其目标客户。如果产品的定位是廉价和平民”，那么那些位于时尚高端的消费者接不接受并不那么重要。再者，变革能否迅速成功除了要考虑变革方向外，还要考虑诸多因素。如果不能使大部分人受益，就算自
9.此句为病句，可修改为：否则很难解释明星代言产品并不被消费者
认可的现象。
10.此处有语病，删去“廉价和”三个字，改为：如果产品定位是平民消费品。
最后，如果组织变革者使某些成员吃尽苦头，领导者再努力也只能以失败告终，这一说法过于绝对。因为，还应该考虑到这些成员在变革过程中扮演的角色、发挥的作用。如果只是一些普通成员吃尽苦头，那并不必然导致变革失败。
综上所述，材料中权威影响人们对新鲜事物的接受进程”这一结论还有必要进一步深入论证。
11.引用结论应加双
引号。
微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)


写作真题
管理类经济类联考
六、问题汇总
问题评析
问题1：作者将猴群实验中得到的结论直接应用到市场营销中是不恰当的，有机械类比的嫌疑。人类不同于猴群，人群中并没有猴群中那样1.为了解释类比不当，的分明的等级分化，因此，猴群中猴王的影响力和确应该指出本质属性不同，但文体明星对人群的影响力是完全不同的。这个逻作者所找的不同之处是不符合辑是有问题的。实际情况的，所以分析无效。此
问题2：作者认为市场营销中商品不想遭遇外，这一段最后一句话是画蛇失败就必须被高端消费者接受，这样的结论值得添足，应删去。商榷。商品种类不同，针对的消费人群也不同。2.本段缺少收尾句。为什么比较低端实惠的商品不受高端消费者欢迎，却很上一段最后一句多余而本段却缺容易得到普通消费者的青睐。少收尾句呢？关键是看前一句是不是对所要分析的观点的否定。
七、佳句集萃
1.通过不同口味的糖给不同地位的猴子吃来对比，推出权威对群体产生直接影响。推理过程中存在不恰当对比的漏洞。对比推理要有效，需保持除考察因素外无其他变化因素。文中有“口味”和“猴子地位”两个变化因素。因此，该对比推理有效性是值得商榷的。
2.“猴王”不等同于“权威”；“权威”不等同于“文体明星”。“文体明星”和“猴王”都只是各自群体中“权威”的一部分。
3.作者通过猴群两次接受食物速度的不同得到猴群中存在权威，在得出结论时，忽略了第一次实验对猴群的影响，猴群有可能因为第一次对糖感到陌生，在糖得到认可后，第二次很快就接受了这种食物，而并非是猴王的因素。所以，这个推论难以必然成立。
4.该材料将猴群与人进行类比，以猴群的行为来推断人类的行为，这犯了机械类比的错误。人类是有自己思想的生物，影响猴群的因素并不一定对人类的行为产生影响。因此，以猴群类比人类是不当类比。
5.就算猴群等同于人类，那也无法得出如果高端消费者对某种商品不接受，那该商品必定失败的结论。消费者的消费偏好是不同的，以小部分的高端消费者作为举例对象是片面的，不具有代表性，如果一款商品深受普通消费者的喜爱，但是高端消费


者对其反应平淡，能说那是失败的吗？
6.将市场营销和企业组织变革与猴群实验进行比较，这是不恰当的。因为企业组织的变革存在不确定性和利益、权力冲突等复杂问题，并不是能用生物实验简单类比的。因此，这里犯了不当类比的错误。
7.将猴群实验的结论推广到企业组织的变革也尚需论证。如果组织变革中，员工普遍接受并支持变革观念，那么组织变革则因为具备群众基础更可能成功。而如果组织变革自上而下开展，且变革仅仅符合领导的利益诉求而排斥员工的利益，那么变革的推行也将寸步难行。因此，文章中的推论未必成立。
8.即使市场营销可以等同于猴群实验，也未必能得出“时尚高端的消费者对于某种新商品不接受，该商品一定会遭遇失败”这一结论。因为如果该商品的定位是中低端产品，那么高端消费人群不接受不代表中低端消费者不接受，所以即使高端消费者不接受也不能说明该产品是失败的。
9.某种新商品不被高端消费者接受，很有可能是因为该商品不符合高端消费者的要求，但对于绝大多数普通消费者来说，可能是经济适用的，并且能被大众接受。论证者忽略了这种情况，所以无法得出“如果位于时尚高端的消费者对于某种新商品不接受，则该商品一定会遭遇失败”的结论。
10.通过调查及对比分析得到的结论是或然性的，以此无法得到必然的结论。即使高端消费者不接受，但中低端消费者接受，那该商品就不一定会遭遇失败。虽然组织变革使某些组织成员吃尽苦头，但是通过他们不断努力也不一定失败。
11.材料将猴群实验的结论和企业组织变革进行类比是不恰当的。因为两者之间存在本质的差异，猴群实验反映的仅仅是大自然最本质的动物本能，而企业变革是由人主导的，并且企业变革将会遇到各种各样的外部因素，比如，经济环境、竞争对手等。因此，将猴群实验的结论简单等同于企业变革是不科学的。
微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)


2009年10月
MBA联考真题：民主集中制
ロ
一、题干审读
民主集中制是一种决策机制，在这种机制中，民主和集中是缺一不可的两个基本点。
民主不外乎就是体现多数人的意志，问题在于什么是集中。对此有两种解读，一种认为“集中”就是集中正确的意见；另一种认为“集中”就是集中多数人的意见。第一种解读看似有理，实际上是一种误解。
大家都知道，“五四运动”有两面旗帜，一面是科学，一面是民主。人们也许没有想到，这两面旗帜体现的是两种根本对立的原则。科学强调真理原则，谁对听谁的；民主强调多数原则，谁占多数听谁的。所谓“集中正确的意见”，就是强调真理原则。这样解读“集中”就会把民主集中制置于自相矛盾的境地。让我们想象一种情景：多数人的意见是错误的，少数人的意见正确。如果将“集中”解读为“集中正确的意见”，则不按多数人的意见办就不“民主”，按多数人的意见办就不“集中”。
毛泽东有一句话：“真理往往掌握在少数人手里。”把集中解释为集中正确意见，就为少数人说了算提供了依据。如果这样，民主岂不形同虚设？
什么是正确的，要靠实践检验，而判断一项决策是否正确，只能在决策实施之后的实践中检验，不可能在决策过程中完成。不知道什么是正确的，如何“集中正确意见”来做决策？既然在决策中集中正确的意见是不可能的，民主集中制的“集中”当然就应该是集中多数人的意见。
二、论证结构
论据：
1.按照科学原则，民主集中制是自相矛盾的。
2.把集中解释为集中正确意见，就为少数人说了算提供了依据。
3.判断一项决策是否正确，只能在决策实施之后的实践中检验，不可能在决策过程中完成。
结论：民主集中制不可能集中正确的意见，只能集中多数人的意见。


三、题目解析

材料存在以下主要问题：
1.材料论证断定：民主不外乎就是体现多数人的意志。最后一段又得出结论：“集中”就是集中多数人的意见。由此可得：民主不外乎就是集中。这和“民主和集中是缺一不可的两个基本点”矛盾。
2.真理原则确实不同于多数原则，在某些情况下二者可能冲突，但这不等同于二者相互矛盾，根本对立。一般地说，多数人的意见是正确的，这是这两条原则协调的一面。材料将“多数人的意见是错误的”这种小概率事件夸大为必然性事件，由此得出的结论就显得危言耸听了。
3.即使“真理往往掌握在少数人手里”，但少数人还可以说服多数人，所以由此推不出把集中解释为集中正确意见，就会使民主形同虚设，最后还是少数人说了算的结论。材料这个观点实际上忽视了“集中”的作用。
4.决策过程中某种意见的正确性，与决策结果的正确性，是两个不同概念。材料混淆了这两个概念。材料认为一项决策的正确要靠决策实施后的结果来证明。但一项决策实施后的成功与否，除了决策本身的正确性，还会受到实施过程中诸多因素的直接影响。因此，即便是正确的决策，也可能产生失败的结果。因此，以结果验证决策的正确的观点，并不一定正确。
5.一个决策所集中的意见，或者正确，或者不正确，二者必居其一。材料断定“在决策中集中正确的意见是不可能的”，这会得出明显荒谬的结论：任何决策所集中的意见一定是不正确的。
6.对于两个互相矛盾的观点，否定其中一个，可以肯定另一个。但材料第二段关于何为“集中”的两种观点并不矛盾，因此，不能由第一种观点是不正确的就直接得出结论第二种观点是正确的。
考生在分析中指出论证中存在的逻辑错误或漏洞，只要言之有理，都能得分

微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)
四、范文参考
“民主”真的难以“集中”吗？
材料通过一系列成问题的推理得出“民主集中制的‘集中’是集中多数人的意见”的结论，这个推理看似合理，但并非必然成立。
其一，材料认为科学和民主“两面旗帜体现的是两种根本对立的原则”。但科学和民主并不必然对立，如果大众已经接受了诸多的科学知识，那么科学和民主在很多情况下得出的结论会是一致的。
其二，材料认为“‘集中’就是集中多数人的意见”，这与文章开头所说的“民主


和集中是缺一不可的两个基本点”相矛盾。因为民主本就代表多数人的意见，既然是两个基本点，便不应彼此重复。
其三，材料认为“真理往往掌握在少数人手里”可以推理成“为少数人说了算提供了依据”，是站不住脚的。因为“真理往往掌握在少数人手里”推不出少数人掌握的就必然是真理。新思想新科学在一开始传播时，知道和理解的人必然是少数的，但这并不能说明所有少数人认可的学说都是真理。
其四，即使实践是检验决策的标准，但这不意味着只能在实施后去检验，人们完全可以在实践中听取各方意见和反馈后，不断地完善和修正决策，所以集中正确的意见并非完全不可能。材料的观点过于绝对
其五，材料中“集中正确的意见”与“集中多数人的意见”并不完全对立。因此，即便“集中正确的意见”不正确，也无法由此推理出“集中多数人的意见”正确。
综上所述，由于材料中的推理存在多处逻辑问题，所以其所认为的“民众集中制的‘集中’当然就应该是集中多数人的意见”的观点，是值得商榷的。
五、习作点评
习作
评析
民主和集中1.这不是合理的论是“集中”上的民主；“集中”是“民主”上的集中。4.本段缺少分析，仍然不能得分；结尾是结
上述材料主要通过“集中”和“民主”的定义，认证有效性分析标题。为“集中”和“民主”相互矛盾，不可能做到统一。通过分析，上文在几处逻辑推理中存在错误或不严谨的问题，有待进一步推敲。
第一，上文认为科学强调真理原则，民主强调多数原则，二者相互矛盾，从而得出集中与民主也是相互矛盾的。2.最后一句是观点科学与集中不是一类事物，属于不当类比，其推论也就不够陈述而非逻辑分析，不能严谨。“五四运动”提及的“科学”和“民主”是辩证的得分，应删除。统一，而“集中”与“民主”也是辩证的统一：“民主”3.“独立出来看待”
第二，作者用想象的情景作为论据，存在以偏概全的嫌疑，更是把“集中”和“民主”独立出来看待的佐证。
似乎应该是“对立起来看
待”。本段缺少分析，不
能得分。
第三，引用名人名言，认为真理在少数人手中，民主如同虚设，存在断章取义的嫌疑，也有把“集中”和“民主”独立出来看待。
构残缺的病句，可能导致
语言上失分。


2009年10月MBA联考真题：民主集中制
习作
评析
第四，作者认为判断决策是否正确，只能在决策实施后得知，不可能在决策中完成。如20世纪60年代的《人民日报》提到了“摸着石头过河”的思路。事实上，5.例子举得再恰当，这样的思路领导着中国走向了辉煌。都很难代替逻辑问题的分析和总结，所以虽然作者识别了逻辑问题，这个要
点还是不得分。
似是而非的论证’
综上所述，上文材料在论证过程中存在以上诸多
的问题和逻辑错误，所以关于集中正确的意见是不可
能的，应该是集中多数人的意见的论据是值得商
榷的°。
6.结尾引用论点应
加引号。
7.标题直接质疑结
论述者通过一系列的论证得出结论，认为民主集
中制集中的应该是多数人的意见。看似有道理，但细细推敲可发现其论证存在诸多不合理之处，具体分析如下：首先，文中开头认为民主与集中是缺一不可的基本点，但在随后的论证中说到，民主体现多数人的意志，
论较好。
集中就是集中多数人的意见，可发现两者含义几乎相同，这与两个缺一不可的基本点相矛盾，既然作者都认为是代表多数人的意见，又何谈缺一不可。因此，该论证是不合理的。
8.引用原文需要加引号，否则读者会分不清哪是原文说的，哪是作者观点。
其次，作者认为，把集中解读为集中正确的意见会把民主集中制置于自相矛盾的境地。但是作者忽略了一种情况：如果多数人的意见是正确的，少数人的意见是错误的，这个时候把集中解读为集中正确的意见就不会与民主产生矛盾。因此，作者只由一种情况就认为民主与集中自相矛盾是不恰当的。
9.这一段的表述是
可取的。
10.如果这个适用范
围不是不言自明的，那么
就需要说清楚，否则这个
再次，文中由毛泽东的名言推出集中正确的意见，就为少数人说了算提供依据，这是值得商榷的。毛泽东的名言是有适用范围的，”用在对“集中”正确含义解读的论证上是不恰当的。况且真理掌握在少数人手中是说结果未知的情况，而集中正确意见是已知结果的情况。”因此，该论证通过毛泽东的名言推不出民主形同虚设的推论。
分析无效。
11.此处最好说明：“真理往往掌握在少数人手中”，不等于“真理始终掌握在少数人手中”。从这个角度加以扩展进行分析会更有力度。
微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)


习作评析
最后，作者认为真理只能在决策实施后才能得到检验，推出在决策中集中正确意见是不可能的。该论证是缺乏说服力的，”如果在决策中无法集中正确的意见，就12.此处应该用句号。武断地认为应该集中多数人的意见，显然是不科学的，13.本段的分析事实因为多数人的意见也可能是错误的，也可能使决策出现上支持了材料的第三段，问题。因此论证者无法得出其结论。不能得分。
综上所述，原文在论据、推理等方面至少存在以上所分析的诸多逻辑问题，因此，该论证的有效性是值得怀疑的。”
14.结尾过于笼统。



2008年10月
MBA联考真题：孝不是选拔官员的标准
ロ
一、题干审读
有人提出，应当把“孝”作为选拔官员的一项标准，理由是，一个没有孝心、连自己父母都不孝顺的人，怎么能忠诚地为国家和社会尽职尽责呢？我不赞同这种观点。现在已经是21世纪了，我们的思想意识怎么能停留在封建时代呢？
选拔官员要考察其“德、勤、能、绩”，我赞同应当把“德”作为首要标准。然而，对一个官员来说最重要的是公德而不是私德。“孝”只是一种私德而已。选拔和评价官员，偏重私德而忽视公德，显然是舍本逐末。
什么是公德？一言以蔽之，就是忠诚职守，在封建社会是忠于君主，现在则是忠于国家。自古道，“忠孝难以两全”。岳飞抗击金兵，常年征战沙场，未能在母亲膝下尽孝，却成了千古传颂的英雄；反观《二十四孝》里的那些孝子，有哪个成就了名垂青史的功业？孔繁森撇下老母，远离家乡，公而忘私，殉职边疆，显然未尽孝道，但你能指责他是个不合格的官员吗？
俗话说，“人无完人”。如果在选拔官员中拘泥于小节而不注意大局，就会把许多胸怀鸿鹄之志的精英拒之门外，而让那些守望燕雀小巢的庸才占据领导岗位。
二、论证结构
论据：
1.21世纪，思想意识不能停留在封建时代。
2.“孝”只是一种私德，而选拔官员要更注重公德；忠孝难以两全，不能偏重私德而忽视公德。
3.如果在选拔官员中拘泥于小节而不注意大局，就会把许多胸怀鸿鹄之志的精英拒之门外。
结论：“孝”不应作为选拔官员的一项标准
微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)
三、题目解析
材料存在以下主要问题：
1.主张“应当把‘孝’作为选拔官员的一项标准”，不意味着“思想意识停留在封建时代”，“孝”不是封建时代独有的行为规范，所以主张“应当把‘孝’作为选拔
甲


一
官员的一项标准”，不能作为“思想意识停留在封建时代”的判断依据。
2.主张“应当把‘孝’作为选拔官员的一项标准”，不意味着“偏重私德而忽视公德”。把私德作为选拔官员的一项标准，并不排斥把公德作为另外一项重要的标准。
3.“忠诚职守，在封建社会是忠于君主，现在则是忠于国家”，概念使用不准确。“职守”同“君主”和“国家”不是同一性质的概念。
4.《二十四孝》里孝子的孝行是众人皆知的，反问“有哪个成就了名垂青史的功业”，是将“孝”这个必要条件歪曲为选拔干部充分条件，再加以“批驳”。
5.“孝”不仅指“孝行”，也指“孝心”。岳飞因征战沙场、孔繁森因工作远离家乡未能在母亲膝下尽孝，不等于没有“孝心”，更不等于“不孝”。质问“你能指责他是个不合格的官员吗”，隐含的前提是认定岳飞和孔繁森是“不孝”的。
6.将“孝”作为选拔标准，就会把许多胸怀鸿鹄之志的精英拒之于门外，而让守望燕雀小巢的庸才占据领导岗位，这个论证隐含一个假设，即精英往往不孝，而庸才有孝心、尽孝道；将“孝”与胸怀大志的精英相对立，将没有远大抱负的庸才与“孝”之间建立起必然联系，这是没有根据的。
考生在分析中指出论证中存在的逻辑错误或漏洞，只要言之有理，都能得分。
四、习作点评
习作
评析1.材料中提出的论点是：“孝”不应作为选拔官员的一项标准，而并没有说唯一标准。由此可知，本文题目不太妥当。
“孝”是选拔官员的唯一标准吗？
上文材料提出“孝”不应该作为选拔官员的一项标准。在论据和论证方法上存在以下问题：23.在指出材料中的逻辑错误时尽4.从逻辑上来讲，不孝并不必然推出不会尽忠职守，所以考生的分析并不成立。5.此处有语病，应为论据无法支持观点。
2.首段过于简略。首先，材料不认同将“孝”作为选拔官员的一项标准，观点存在以偏概全的错误。3因为，选拔官员的标准有很多，孝只是其中的一项标准，但是上文材料将其绝对化，认为选拔官员就只有孝这一个标准。
量不要用逻辑术语，应以分析解释来
指出其谬误。在这段分析中，考生把
材料的观点偷换成了“孝是选拔官员
的唯一标准”，不能得分。
所以上文的论据是值得商榷的。
其次，材料认为孝只是一种私德，选拔和评价官员，偏重私德而忽视公德，是舍本逐末观点过于绝对，因为公德和私德不是非此即彼的，两者是可以共存的，试想一个连自己的父母都不孝顺的人，他会对国家和社会尽职尽责吗？所以材料的观点无法支持论据。


习作
评析
再次，文章举了岳飞、孔繁森和《二十6.论证有效性分析需要指出和反四孝》的例子，观点过于片面。材料只是提驳的是论证中的逻辑漏洞，而并非材到岳飞和孔繁森舍小家为大家，但是并不能料中论点的对错。认为他们就没有孝心，未尽孝道和没有孝心
7.此处应为“支持论点”。
是不同的。同时《二十四孝》的例子，只能
说明孝只是选拔官员的一项标准，不是唯一
标准。所以材料的例子无法很好地支持论据。

最后，材料提出在选拔官员中要不拘小节，否则就将精英拒之门外，而守望燕雀小巢的庸才占据领导岗位。观点有失偏颇。因为根据材料的观点只要是拘于小节的人做领导，就是守望燕雀小巢的庸才，这之间不存在必然的因果关系，没有充分的事实去证明这个观点。所以材料的这个
观点是值得商榷的。综上所述，上文材料认为“孝”不应该作为选拔官员的一项标准，论据过于绝对，在论证上存在上述逻辑问题，所以论据是值得商榷的。
8.作者如能指出“孝”不等于小节，不拘于小节不意味着“不孝”，在“庸才”与“孝”之间难以画等号等逻辑问题，此处的分析会更加有力。9.本文分析缺乏说服力，有部分语病，得分应在10分左右。
“孝”不能成为选拔官员的标准吗？
上述文字主要通过论述选拔官员是否要以“孝”作为标准，认为选拔官员要以“德”作为首要标准，因为“忠孝难以两全”。通过分析，我认为”上文在几处逻辑推理上存在错误或不严谨的问题，值得商榷。
尽量不用“认为”这样主观性的词语。应当以客观的语言来分析。
10.材料的中心论点是选拔官员不应以“孝”作为标准，而并非是要以“德”作为首要标准。11.在论证有效性分析的文章中，
第一，以“孝”为标准选拔官员，并不是把思想意识停留在封建时代。一个官员本身首先是个“人”，只有做好了“人”的本性，才有资格论其他。“孝”是人本性中的美德，忘记了“孝”，则忘记了根本。一个人连人也做不好，还做什么官。”这在无论哪个朝代都是一样的！孝心是一种传统美德，是一个人的社会公德与良知的体现。就算21世纪，同样需要人们孝心的存在。因此，将“孝”视作封建思想是欠妥的。”
微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)蚁两句话是议论，而不是分析
逻辑问题，应该删除。
13.对价值观的指责算不上逻辑问题的漏洞。论证有效性分析不是要你基于事实层面分析，而是要指出逻辑漏洞。本段虽然长，但是不得分。


管理类经济类联考
习作
评析
画龙点睛。考生写文章不仅要自己清楚问题所在，更要让阅卷者快速把握你所要表达的意思，因此，要尽量点出问题的实质。
第二，以“孝”为标准选拔官员，并不14.在指出材料中的逻辑错误时尽是偏重私德忽视公德，更不是舍本逐末。这量不要用逻辑术语，应以分析解释来是偷换概念。“自人出生，首先培养的是私德。指出其谬误。此处并不是偷换概念。随着年龄的增长，才开始逐步培养公德。私15.这一段是提出了自己的看法和德是根本、是基础，公德是衍生、是发展。公主张，也不是分析逻辑漏洞，不得分。德和私德必须都要重视，都要兼顾。”16.“从广义上说”还是提出了自
第三，自古“忠孝难以两全”，那是从“忠”和“孝”的狭义上来说的。从广义上说，正所谓“大忠即大孝”。古有岳飞，今有孔繁森，虽撇下老母，未能堂前尽孝，虽征战沙场，殉职边疆，看似“大忠”，但是这遵循“尽忠报国”的母训之举不正是“大孝”的表现吗？
己的看法，下文的分析并没能点出实
质：岳飞和孔繁森不是不孝之人。表
达不到位，所以还是不得分。
17.再次乱用逻辑术语。
18.材料并未进行类比，这里滥用了
逻辑术语。下文的反问比较有力，如能指出
第四，作者把“胸怀鸿鹄之志的精英”比作“有公德无私德”之人，把“守望燕雀小巢的庸才”比作“有私德无公德”之人，本身就是偷换概念，不当类比”。难道胸怀鸿鹄之志的精英就没有私德吗？难道守望燕雀小巢的庸才就一定没公德吗？逻辑推理存在明显错误和不严谨之处。18
“私德与公德并不矛盾、可以共存”，则可
19.本文虽然找出了材料中的一些逻辑错误点，但并没有客观地进行分析，而是加入了较多的主观语言，并根据考生自身的认知，提出了自己主观的意见。这与论证有效性分析的要求——对论证中出现的逻辑漏洞进行分析相违背。此文得分不超过10分。
综上，由于文中存在一系列逻辑错误，我们有理由相信其结论需要进一步推敲和论证。”
五、佳句集萃

1.文中作者认为坚持“孝”的思想观念是意识停留在封建时代的表现，这样的推理未必成立。“孝”作为中华民族的传统美德并不仅限在封建社会，现代社会仍然在提倡，“孝”和封建思想意识不能画等号。
2.把“尽孝道”和“有孝心”混为一谈是不可取的。“忠孝难以两全”是指一种难以尽孝时的无奈，却不是指抛弃了“孝道”。无论岳飞还是孔繁森，未尽孝道不意味着他们没有孝心。
3.将是否有孝心作为衡量一个人属于精英还是庸才的标准未必妥当。因为有孝心的人未必是庸才，而精英也未必没有孝心。
4.材料中“拘泥于小节而不注意大局”会失去英才的推理有失偏颇。此处隐含“孝”是小节而“公德”是大局的假设，但不注意小节或许很难在大局上有所把握，所以，不能把孝和公德看成非此即彼的对立关系，这样过于绝对。


2007年10月
MBA联考真题：“终身制”和“铁饭碗”
ロ
题干审读
在中国改革开放的字典里，“终身制”和“铁饭碗”作为指称弊端的概念，是贬义词。其实，这里存在误解。
在现代企业理论中，有一个“期界问题(horizon problem )”,是指由于雇佣关系很短导致职工的种种短视行为，以及此类行为对企业造成的危害。当雇员面对短期的雇佣关系，首先他不会为提高自己的专业技能投资，因为他在甲企业中培育的专业技能对他在乙企业中的发展可能毫无意义；其次，作为一个匆匆过客，他不会关注企业的竞争力，因为这和他的长期收入没有多大关系；最后，只要有机会，他会为了个人短期收入最大化而损害企业利益，如过度使用机器设备等。
为了解决“期界问题”，日本和德国的企业对那些专业技能要求很高的岗位上的员工，一般都实行终身雇佣制；而终身雇佣制也为日本和德国企业建立与保持国际竞争力提供了保障。这证明了“终身制”和“铁饭碗”不见得不好，也说明，中国企业的劳动关系应该向着建立长期雇佣关系的方向发展。
在现代社会，企业劳动者每个人都面临着不断变化的市场环境。而变化的环境必然导致机会主义行为。在各行各业，控制机会主义行为的唯一途径，就是在企业内部培养员工对公司的忠诚感。而培养忠诚感，需要建立员工和企业之间的长期雇佣关系，要给员工提供“铁饭碗”，使员工形成长远预期。
因此，在企业管理的字典里，“终身制”和“铁饭碗”应该是褒义词。不少国家，包括美国，不是有终身教授吗？既然允许有捧着“铁饭碗”的教授，为什么不允许有捧着“铁饭碗”的工人呢？

微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)
二、论证结构
论证：
1.为了解决“期界问题”、保持国际竞争力，日本和德国的企业对那些专业技能要求很高的岗位上的员工，一般都实行终身雇佣制。
2.变化的环境必然导致机会主义行为。在各行各业，控制机会主义行为的唯一途径，就是在企业内部培养员工对公司的忠诚感。
3.不少国家，包括美国，不是有终身教授吗？既然允许有捧着“铁饭碗”的教
37


授，为什么不允许有捧着“铁饭碗”的工人呢？
结论：培养忠诚感，需要建立员工和企业之间的长期雇佣关系，要给员工提供“铁饭碗”，使员工形成长远预期。
三、题目解析
材料存在以下主要问题：
1.“终身制”“铁饭碗”“终身雇佣制”“长期雇佣关系”这四个概念各有其不同的历史背景和具体含义，论证中忽视了这些概念之间的差异，模糊了它们之间的界限。
2.论证中证明“铁饭碗”合理的主要依据是“期界问题”所表述的短期雇佣关系会导致种种职工短视行为。但是，“铁饭碗”和短期雇佣关系这两种情况虽然不能同时存在，但否定“铁饭碗”，并不意味着一定导致短期雇佣关系
3.在中国改革开放过程中，“终身制”和“铁饭碗”作为指称弊端的概念，有其特定的内涵。日本和德国企业的终身雇佣制与中国改革开放前国有单位普遍实行的“终身制”和“铁饭碗”是不同的，不能证明“终身制”和“铁饭碗”的合理性。
4.即便日本和德国企业的终身雇佣制为日本和德国企业的竞争力提供了保障，也没有充分的理由说明“中国企业的劳动关系应该向着建立长期雇佣关系的方向发展”。因为中国的文化传统、劳动力素质、企业经营环境等因素与日本和德国有较大差别。
5.日本和德国企业的终身雇佣制一般适用于那些专业技能要求很高的岗位，由此推不出中国所有的企业都要实行类似的管理制度。
6.在“变化的环境”“机会主义行为”“培养忠诚感”“铁饭碗”这一系列事件之间不存在必然关系：“环境变化”不一定产生“机会主义行为”；“培养忠诚感”并非“控制机会主义行为”的唯一途径；“培养忠诚感”有很多手段可供选择，给员工提供“铁饭碗”并非必须的。
7.教授的工作性质与工人的工作性质有非常大的区别，将“终身教授”与“铁饭碗”工人简单类比是不恰当的。
考生在分析中指出论证中存在的逻辑错误或漏洞，只要言之有理，都能得分。


四、范文参考
且慢为“终身制”翻案
上述材料中，作者通过“期界问题”、日德两国的终身制和机会主义等来论证“终身制”和“铁饭碗”应该是褒义词。虽然说得头头是道，但论证过程中存在一系列逻辑漏洞，因此，所得出结论也是值得商榷的。
首先，非终身制雇佣关系不一定就会导致职工伤害企业的短视行为，如果员工与


