2007年10月MBA联考真题：“终身制”和“铁饭碗”
企业的关系密不可分，企业利润的增加将可能带来员工利益的增加，那么，出于自身利益的考虑，员工很可能关注企业竞争力，而不一定会损害企业利益。
其次，日本和德国对那些“专业技能要求很高”的岗位上的员工实行终身制，并不能就此推出“终身制”适用于所有的岗位和所有的国家。国际竞争力的建立与提升的因素有很多，比如，民族文化、国家教育、社会发展等各方面，终身雇佣制并不是竞争力提升的必要条件。况且，中国的社会制度与日德不同，因此，终身雇佣并不一定适用于中国企业劳动关系。
再次，美国等国虽然有终身教授，但终身教授往往是一个大学的核心竞争力，他们的重要性远非普通工人可比。而且，终身教授并不是所有教师都能得到的荣誉，而是需要经过严格评审的，既然如此，我们又怎能推出要对所有工人都实行终身制？
最后，就算市场环境在不断变化，但这并不意味着所有变化都是混乱无序的。如果变化是有规律可循的，并且我们也掌握了这些规律，那么作为理性的人，就不一定会采取“只顾眼前、牺牲长远”的机会主义行为。还有，终身制或许只会让员工形成消极的长远预期：反正我是被终身雇用的，所以，我干吗要忠诚呢？
综上所述，由于上文在论证过程中存在诸如此类的逻辑缺陷，所以，我们呼吁：且慢为“终身制”翻案！
终身制和铁饭碗应该是褒义的吗？
上述材料中，通过对“期界问题”、日德企业的雇佣情况，以及控制机会主义行为等方面的论述，得出结论：“铁饭碗”和“终身制”是褒义词。这是值得推敲的。
首先，“终身制”和“铁饭碗”未必能解决“期界问题”。员工可能因为职业志向和兴趣而不愿意进行技能投资，也可能因为自身的职业态度问题而损害企业利益，这些结果并非都是雇佣时间短导致的。如果对于此类员工采用终身制，可能会使企业损失更大。
其次，日德企业对于那些专业技能高的员工一般采用终身制，其实这里已经说明，终身制的适用范围是有限定的，并不代表着全体员工都应当采用终身制。如果专业技能低的员工也使用终身制的话，不一定能提升企业的国际竞争能力，说不定会起到阻碍作用。
再次，材料指出给员工提供“铁饭碗”能控制机会主义，这是有失偏颇的。如果提供了铁饭碗，员工却没有危机意识，寄生于企业之上，那么各种机会主义投机行为反而会增多，对企业的发展未必能起到促进作用。此外，“培养忠诚感”并非“控制机会主义行为”的唯一途径；“培养忠诚感”有很多手段可供选择，给员工提供“铁饭碗”并非是必须的。
最后，教授和员工属于不同行业的职业范畴，用终身教授类比终身员工有些类比不当。一个是教育领域的岗位，一个是市场经营领域的岗位，二者之间缺少可比性。
微信公众号：djkv
39
(顶小书双扣你


一
因此，无法通过终身教授的合理性来推论终身制员工的合理性。
通过上述分析，文中存在类比不当、以偏概全等诸多逻辑漏洞，所以结论中所提出的“铁饭碗”和“终身制”是褒义词也是需要进一步商榷的。
五、习作点评
习作
评析
且慢草率下结论
标题。
1.避免使用通用型
上述材料通过一系列有问题的论证，得出“‘终身制’和‘铁饭碗’应该是褒义词”的结论，这样的推理看似有理，其实难以必然成立
理存在漏洞。甲企业培育的技能对乙企业可能毫无意义，推不出雇员不会提高专业技能，因为一个可能性的有所不同，如内外部环境、企业规模等，所以不能不加分析地生搬硬套。优势。
首先，材料列举了三个理由说明“期界问题”，该推
前提推不出肯定性的结论。第二个理由的论述过于绝对，因为可能企业的竞争力是雇员在追求短期收入时需要考虑的重要因素。最后一个理由也未必成立，如果雇员个人素质高或企业管理制度好，损害企业利益的行为可能就不会发生。其次，由日、德企业实行终身雇佣制不见得不好，推不出“中国企业的劳动关系应向着建立长期雇佣关系的方向发展”。一方面，对专业技能要求很高的岗位的员工实行终身雇佣制，推不出对普遍的劳动关系都适用，可能是因为高技能岗位的特殊性决定了终身雇佣制对其可行，其他岗位未必适用。另一方面，对日、德企业适用不见得对中国企业也适用，因为两者的具体情况
2.这个段落能进行
组合分析，而且层次很清
楚，这很好。但由于这个
分析对于总结论的反驳是
非常间接的，所以不建议
写，写了也未必得分。
3.本篇行文有个很
再次，“变化的环境必然导致……长期雇佣关系”，这一推理略显牵强。如果有良好的制度监管或劳动者个人素质好，变化的环境也未必导致机会主义行为。培养企业忠诚感只是控制机会主义的一种途径，材料却说是唯一途径，过于绝对化。
大的优点，就是层次很清
晰，这在考试时很有
4.最好补充列举还
有什么途径，然后回扣到
反驳总论点上去。
40


2007年10月MBA联考真题：“终身制”和“铁饭碗”
习作评析
还需指出的是，由不少国家有捧着铁饭碗的教授，不必然推出“允许有捧着‘铁饭碗’的工人”。不少国家究竟是多少？这些国家是否都有某些共同要素（如历史原因)使得它们推行终身制？材料并未予以说明，故有以偏概全之嫌。此外，教授和工人这两种职业在性5.这样来分析“以质、进入门槛等方面都截然不同，不具有可比性。偏概全”，很值得模仿
借鉴。
总之，由于上文在推理论证过程中存在诸多逻辑问题，因此所谓“‘终身制’和‘铁饭碗’应该是褒2词”的结论值得商榷。微信公众号：djky66
“终身制”“铁饭碗”真的有益吗？
(顶尖考研祝您上岸)
上述材料主要通过阐述“终身制”“铁饭碗”对雇员、企业带来的不利影响，以及部分海外高企、教授均还保留终身制的现象，从而认为中国应向这个方向发展。我对这结论有几处不同看法。’
6.审题不对，材料讲的是有利影响。
7.不应提“我”的看法，仅仅寻找逻辑问题。
第一，材料指出员工忠诚度是控制机会主义行为的唯一途径，而培养忠诚度需要建立长期雇佣关系。这一推断是存在问题的，因为忠诚度并非是控制机会行为的唯一途径。况且，就算是唯一途径，也未必需要长期雇佣关系来培养忠诚度，企业完全可以通过提高员工福利来提高忠诚度。
8.这里分析得不错！
9.质疑方向是对的，但是表述复杂冗长，不易理解。可以删掉前半句，把“不等于”写成“不必然导致”。
第二，旨在打破“不劳而获”“干与不干一个样，的错误。”
干多干少一个样”的混日子陋习，废除“终身制”“铁饭碗”不等于短期雇佣关系。关于“期界问题”，文中提及的是日本、德国个别企业对专业技能要求高的岗位，也不是所有岗位；再说日本、德国个别企业的情况也不代表适合中国的国情，这些都是以偏概全
10.每个国家都有自己的国情，这并不是拒绝人类先进文明成果的理由，所以这样的批驳难以令人信服。本段分析的内容杂糅，显得作者思路不清晰。
11.这种表述太绝对了。
第三，培养员工对企业的忠诚度，并不是”靠与员工建立长期雇佣关系，给员工“铁饭碗”来达到。要让员工对企业产生忠诚感，是企业能让员工感受到他们在职期间企业有发展空间、员工也有发展空间、企业对员工的关爱和扶持等各方面因素，使员工产生长远预期。
12.提出了自己的见解，脱离了材料，不能得分。此外，本句由于分句过多，前后搭配不当，是个病句。


习作
评析
第四，教授捧着“铁饭碗”，不一定说明工人也可以捧“铁饭碗”。因为教授是属于教育研究领域的，是复杂的脑力劳动者；而工人不是属于教育领域的，是简单、单一的体力劳动者，两个完全不同类型的工作领域无法对比，属于不当类比。且美国的做法也不一定适合中国的国情。”13.本段基本分析到
“终身制”与“铁饭碗”真的是褒义词吗？可谓光明。
“国情”。逻辑漏洞。
综上所述，上文中几处不当逻辑推理能使我们相信，该文的结论有待进一步推敲。”
位，最后一句只要指出不
可比就行了，不必再强调
上段材料通过论述短期雇佣关系对企业造成的危害来论证“终身制”与“铁饭碗”对企业而言是褒义的结论，这显然是似是而非，值得商榷的。首先，上述文字通过阐述“期界问题”概念，得出短期雇佣关系会对企业造成危害的结论是有待进一步论证的。因为，当雇员面对短期雇佣关系时，首先并非必然不为提高自己的专业技能投资，若在甲企业提高的技能正是乙企业所需的，则该雇员在乙企业的发展前景
14.结尾过于草率。
15.说话好纠结！
16.这一段不是分析
其次，上述论述通过日本、德国企业实行“终身制”得到很好效果的例子来推出在中国也应该实行“终身制”，这显然类比不当。因为中国与日本、德国的国情不同，终身制适合日本与德国，并非一定适合中国，在中国实现终身制有可能导致员工懒散，不思进取，可能导致企业竞争力下降等后果。”
17.最后一句说“在
中国……”，画蛇添足。
再者，上述论述由每个人面临不断变化的市场环境，推出企业应该实行“铁饭碗”的结论是不太严谨、有待完善的。因为即使变化的环境容易导致机会主义，企业也不必非得实行“铁饭碗”来增强员工对公司的忠诚度。企业给员工一定的发展空间，培养员工对企业文是不同的。化理念的认同等行为一样可以培养员工对企业的忠诚度。员工忠诚度与实现长期雇佣制没有必然的逻辑关系，并不存在因果关系。”做真正的分析。
18.不要提自己的观
点。请自行对比上一篇文
章第三处点评。类似意
思，不同措辞，表达效果
19.为什么？这一段
写了不少字，但其实没有


2007年10月MBA联考真题：“终身制”和“铁饭碗”
习作评析
最后，上述论证中美国有终身教授则中国也应该有铁饭碗工人的结论是欠妥当的。因为教授和工人是两个不同的概念属性，不可类比。教授是脑力劳动者，工人是体力劳动者，随着年龄的增长，工人的劳动能力在不断下降。若实行终身制，对企业而言可能是一种负担。综上所述，论述者得出的结论，只是一座悬浮在空20.废话太多，若缺中的美丽楼阁，既无横梁，也无支架。这种楼阁，只要少实在的分析，则再漂亮理性的阳光一探照，立刻就会消失得无影无踪！”的语句都不能得分。
微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)


2006年10月MBA联考真题：企业丑闻
题干审读
美国是世界上经济最发达的国家，曝光的企业丑闻数量却比发展中国家多得多，这充分说明经济的发展不一定带来道德的进步
企业作为社会财富最重要的创造者之一，也应该为整个社会道德水准的提升做出积极的贡献。如果因为丑闻迭出而导致社会道德风气的败坏，那么我们完全有理由怀疑企业这种组织的存在对于整个社会的意义。
当公司的高管们坐着商务飞机在全球遨游时，股东们根本无从知晓管理层是否在滥用自己的权力。媒体上频频出现的企业丑闻也让我们有足够的理由怀疑是否该给大公司高管们支付那么高的报酬。企业高管拿高薪是因为他们的决策对企业的生存与发展至关重要，然而，当公司业绩下滑甚至亏损时，他们却不必支付罚金。正是这种无效的激励机制使得公司高管们朝着错误的方向越滑越远。因此，只有建立有效的激励机制，才能杜绝企业丑闻的发生。
二：论证结构

第一组论证：
论据：美国是世界上经济最发达的国家，曝光的企业丑闻数量却比发展中国家多得多。
推论：经济的发展不一定带来道德的进步。
第二组论证：
论据：企业丑闻迭出而导致社会道德风气的败坏。
推论：完全有理由怀疑企业这种组织的存在对于整个社会的意义。
第三组论证：
论据：
1.高管可能滥用自己的权力。
2.即便丑闻迭出，高管们仍然获得高薪。
3.拿着高薪的高管无须为业绩下滑或亏损支付罚金。
推论：只有建立有效的激励机制，才能杜绝企业丑闻的发生。


2006年10月MBA联考真题：企业丑闻

材料存在以下主要问题：
1.美国比发展中国家曝光的企业丑闻更多，并不必然意味着其实际企业丑闻的数量比发展中国家更多，这一结果可能是由于不同的媒体曝光度或自由度造成的，也可能与其他文化背景相关。因此，也就无法由此推断出“经济的发展不一定带来道德的进步”这一结论。
2.媒体上丑闻迭出，并不必然导致社会道德风气败坏。丑闻数量多，推不出出现丑闻的企业数量多；即使如此，也不能否定企业组织的存在对于整个社会的意义，毕竟任何组织的存在对于社会的影响都是复杂多元的。
3.“公司的高管们坐着商务飞机在全球遨游”与“管理层是否在滥用自己的权力”缺乏因果关系。论述中将这两个事件以某种方式联结，暗示其因果关系，是牵强附会。
4.媒体上出现的丑闻公司并不一定是大公司，即使是大公司，也可能只占大公司总体很小的一部分。况且，出现丑闻的原因可能非常复杂多样，因此，将丑闻与支付给大公司高管的报酬联系到一起，在推理上并不成立。
5.企业业绩下滑甚至亏损的原因可能很复杂，外部环境的变化、市场竞争的加剧、消费习惯的转变、公司治理结构的缺失等，都可能导致业绩下滑或亏损，公司高管的错误决策只是其中一个可能的原因。题干中的推断存在归因谬误。
6.即使公司高管的错误决策造成业绩下滑，也不是必须支付罚金，否则公司高管就成了企业风险的实际承担者，这就将职业经理人的角色与股东的角色混为一谈。因此，不能推断出这是一种“无效的激励机制”的结论。
7.从上述分析可以发现，激励机制与企业丑闻之间并不存在必然的联系，因此，“只有建立有效的激励机制，才能杜绝企业丑闻的发生”的结论未必成立。在实践中，再有效的措施恐怕也只能减少企业丑闻的发生，“杜绝企业丑闻的发生”只是一个美好的愿望。
考生在分析中指出论证中存在的逻辑错误或漏洞，只要言之有理，都能得分。
四、范文参考

微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)
杜绝企业丑闻要靠激励机制吗？
上述材料认为企业发生丑闻无法带来道德进步，进而怀疑其存在对于社会的意义，
从而推论出“只有建立有效的激励机制，才能杜绝企业丑闻的发生”，这是值得推敲的。首先，即使美国曝光的企业丑闻数量多于发展中国家，很可能是因为美国的企业也远远多于发展中国家的企业。材料通过曝光的企业丑闻绝对数量多推理出“经济的发展不一定带来道德的进步”，这里的衡量标准是成问题的。此外，企业丑闻数量与道德进步
之间并不具备必然联系。曝光的企业丑闻多也许可以说明信息的通畅度好，新闻的自由


度高，但并不代表道德没有进步。
其次，媒体上出现的丑闻公司并不一定是大公司，即使是大公司，也可能只占大公司总体很小的一部分。况且，出现丑闻的原因可能非常复杂多样，因此，将丑闻与大公司高管的报酬联系到一起，在推理上并不成立。
再次，因为存在丑闻，从而怀疑企业的存在对于社会的意义是有失偏颇的。企业对于社会的意义要从经济、政治、管理、就业、产品、市场等诸多方面进行考量，如果企业对社会起到的积极作用更大，那么只看到消极的一面就以偏概全了。
最后，文章谈到只有建立有效的激励机制才能杜绝企业丑闻的发生，两者不存在直接的联系。因为材料只是提到无效的激励机制，使企业的高管在企业发生下滑和亏损时，无须承担责任；但是企业业绩下降与发生丑闻没有必然的联系，所以将有效的激励机制作为杜绝企业丑闻发生的方法，不一定正确。
通过上述分析，可以发现文中存在以偏概全、强拉因果等诸多逻辑漏洞，在论证方面有许多缺陷。因此，文中所推出的结论是值得推敲的。
五、习作点评
习作有效的激励机制就能杜绝企业丑闻发生吗？
评析1.题干的结论是：只有建立有效的激励机制，才能杜绝企业丑闻的发生。激励机制是杜绝发生的必要条件而不是充分条件，但是本文标题把前者当成了后者的充分条件。
该材料通过举例、说理等一系列手段试图论证如何能杜绝企业丑闻的发生，从总体上讲该论证有一定道理，经济的发展不一定带来道德的进步。企业确实应该为整个社会道德水准的提升做出积极的贡献。但是，本题题干的论证中存在一些漏洞。
现丑闻却密而不报。与国家的经济发达程度无关。
2.对题干不要采取支持性回应。
首先，发达国家媒体频频曝光企业丑闻，并不是因为3发达国家就有更多的企业丑闻。欠发达国家，如3.改成“未必是因为……”非洲国家，一样也有企业丑闻。有可能发达国家的媒更好些。体新闻报道制度允许曝光这些丑闻，而欠发达国家发
坏，就怀疑企业的存在对社会的意义。这个提法有失偏颇。因为将企业丑闻视为社会道德风气败坏的根源，这是过于绝对的，同样无法引申到否定企业存在的意义。正如上文提到的，企业作为社会财富的重要创造者之一，它的存在对社会的稳定和发展都有重要的意义，所以文章的观点过于绝对。
4.有丑闻不等于频频曝光，由于表达不准确，此处的反例显得不那么恰当。
其次，上文认为企业丑闻导致社会道德风气败
5.尾句是个缺少主语的病句。
6.本段分析语言组织不到位，需要改进：不但要指出“有重要意义”，更要表达“瑕不掩瑜”的意思。


2006年10月MBA联考真题：企业丑闻
习作
评析
再次，材料提到公司的高管在全球遨游时，股东
们根本无法知晓他们是否滥用权力，这个观点过于绝
对。当今社会的企业，不仅在公司的内部，而且有部
7.本段指出的问题与分
析并不完全匹配，而且段尾分外部监督的机构对企业的运行进行监督，这也是会没有总结。有企业丑闻曝光的原因之一。8.考生的分析只能说明激
最后，激励机制是促进公司发展的一种手段，但励机制与杜绝企业丑闻之间并并不是杜绝企业丑闻的唯一途径。公司高管拿高薪是无必然关联，却不能说明激励基于他们的职位和责任，而导致业绩下滑甚至亏损的机制可以起作用，也没有指出因素有很多，包括市场环境、产品竞争等，未必都是还有其他机制可以起作用，所由企业丑闻所致。所以激励机制并不是杜绝企业丑闻以，严格来讲，分析并不到位。的唯一方法。
这段论证阅读起来零散而杂乱，说明考生并没有想好再动笔。9.尾句应删除“如何”二字方才通顺。但必须指出，尾句是发表议论，可以删去。六、问题汇总问题评析问题1：材料中提到美国的经济最发达但是曝光的丑闻数量也非常多，由此得出“经济的发展不一1.没有批到要害：重要定带来道德的进步”的结论，这犯了以偏概全的错的不是国家丑闻的多少，而误。企业丑闻的曝光多未必就能代表整个国家的丑闻是企业丑闻已经足够多，所
综上所述，认为“只有建立有效的激励机制，才能杜绝企业丑闻的发生”，二者不存在直接的联系，材料中论述存在以偏概全的问题。如何杜绝企业丑闻不仅需要企业自身努力，也需要全社会共同参与。”
微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)
以这样的批驳没有说服力。问题2：“媒体上频频出现的企业丑闻”不能必应该批驳丑闻多未必等于所然推出“我们有足够的理由怀疑是否该给大公司高有企业丑闻都多，如果只是管们支付那么高的报酬”，换句话说也就是“媒体上集中于个别企业呢？频频出现的企业丑闻”与“给大公司高管们支付高2.此处凑了字数，没做报酬”二者之间没有必然的因果联系。
多，所以更不能必然得出国家经济与道德的关系。
分析。
问题3：由于部分企业被频频曝光丑闻，就怀疑企业存在的社会意义，是十分可笑3的。不当。
3.“十分可笑”措辞


问题
评析
问题4：作者认为企业丑闻迭出我们有理由怀疑企业存在的意义，这样的论证值得商榷。凡事有利4.这是病句。有弊，看到企业的弊端而完全否定它存在的意义，这样的说法难以令人信服。如果企业为社会带来的利远大于弊，那么就难以得出这样的结论了。”5.尾句可改成“就不能
问题5：企业业绩的下滑甚至亏损，其原因也是因噎废食，彻底否定企业的多重的，有可能是外在原因，也有可能是内在原因。作用”。行文中应少用通用把企业业绩的下滑和亏损都归结于企业高管，这属于型句子，多结合材料分析。“一棍子打死”，明显有失客观公正和实事求是的6.这一段的分析没有针原则。对总结论展开，是无的放矢。
问题6：单凭有效的激励机制，是无法杜绝企业7.材料实际指出“建立丑闻的。杜绝企业丑闻是一项复杂而重大的工程，它有效的激励机制”是“杜绝涉及企业和社会的各个方面，需要从高管自律、社会企业丑闻”的必要条件。本监督、法律严判等各方面入手，多管齐下、通力合段的分析并没有质疑这一点，作，才有可能达到预期的效果，单凭激励机制是不甚至在一定程度上表示了赞够的。同，所以本段分析不得分。

七、佳句集萃
1.作者认为美国曝光的企业丑闻数量比发展中国家多，那么经济发展不一定带来道德的进步。这样的推理难以必然成立。因为被曝光的数量未必等于实际发生的数量，况且美国企业数量远多于发展中国家，丑闻数量多但所占比例不一定大。如果发生丑闻的企业只占美国企业总数的极小部分，那么材料据此推出上述结论就以偏概全了。
2.材料认为“美国是世界上……不一定带来道德的进步”，此观点有失偏颇。不能因为“经济发达”和“企业丑闻”这两个现象同时存在，就简单得出前者可能导致后者的结论。也许是美国对企业的监督机制完善、信息透明度高等原因，使得美国曝光的企业丑闻数量多。
3.即使“丑闻迭出而导致社会道德风气的败坏”，也不能“完全有理由怀疑企业这种组织的存在对于整个社会的意义”。出现丑闻的企业毕竟只是所有企业中的一部分，不能由部分企业出现的状况而否定所有的企业；更何况，即使部分企业出现丑闻，也不能否认企业这种组织对于整个社会经济的促进作用。
4.因为企业丑闻迭出而导致社会道德风气败坏，就怀疑其存在对于社会的意义，
甲


2006年10月MBA联考真题：企业丑闻
这是否有失偏颇？企业对于社会的意义有积极面和消极面，如果企业对于社会更多的是积极意义，如促进社会经济的发展、协调市场竞争等，那么只看到企业的消极面就有些片面了。
5.由于企业频繁地出现丑闻，作者怀疑是否该给大公司高管们支付高报酬。这一怀疑缺乏合理证据。丑闻未必都出现在大企业，即使是大企业，也可能这些公司只占总体的一小部分。因此，将丑闻与支付高管报酬联系在一起是不合理的。
6.材料中“公司业绩下滑甚至亏损时”，公司高管“不必支付罚金”，并不意味着这种机制是“无效的激励机制”。公司业绩下滑的因素是复杂的，可能是外部经济环境的变化，市场竞争的加剧，消费者习惯的转变等。因此，不能将这些亏损与下滑归因于高管。如果高管为企业下滑和亏损支付罚金，那么高管就成了企业风险的承担者，这里把高管与股东混为一谈了。
微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)


2005年10月
MBA联考真题：洋快餐
ロ
一、题干审读
某管理咨询公司最近公布了一份洋快餐行业发展情况的分析报告，对洋快餐在中国的发展趋势给出了相当乐观的预判。
该报告指出，在过去五年中，洋快餐在大城市中的网点数每年以40%的惊人速度增长，而在中国广大的中小城市和乡镇还有广阔的市场成长空间。照此速度发展下去，估计未来10年，洋快餐在中国饮食行业的市场占有率将超过20%，成为中国百姓饮食的重要选择。
饮食行业的某些人士认为，从营养角度看，长期食用洋快餐对人体健康不利，洋
快餐的快速增长会因此受到制约。但该报告指出，洋快餐在中国受到广大消费者，特别是少年儿童消费群体的喜爱。显然，那些认为洋快餐不利健康的观点是站不住脚的。该公司去年在100家洋快餐店内进行的大量问卷调查结果显示，超过90%的中国
消费者认为食用洋快餐对于个人的营养均衡有所帮助。而已经喜爱上洋快餐的未成年人在未来成为更有消费能力的成年群体之后，洋快餐的市场需求会大幅度跃升。洋快餐长期稳定的产品组合以及产品和服务的标准化，迎合了消费者希望获得无差异食品和服务的需要，这也是洋快餐快速发展的重要优势。
该报告预测，如果中国式快餐在未来没有较大幅度的发展，洋快餐一定会成为中国饮食行业的霸主。
二、论证结构

论据1：在过去五年中，洋快餐的网点数在大城市增长率惊人。
推论1：未来10年，洋快餐在各个区域都将保持这样的增长率从而独占鳌头。
推论2：长期食用洋快餐对人体健康没有影响，洋快餐的快速增长不会因此受到
论据2：洋快餐受到消费者，尤其是少年儿童消费群体的喜爱。
制约。
论据3：洋快餐店内的调查显示，有90%的中国消费者认为食用洋快餐对于个人的营养均衡有所帮助。
推论3：已经喜爱上洋快餐的未成年人在未来成为更有消费能力的成年群体之后，洋快餐的市场需求会大幅度跃升。
论据4：洋快餐长期稳定的产品组合以及产品和服务的标准化，迎合了消费者希望


2005年10月MBA联考真题：洋快餐
获得无差异食品和服务的需要。
结论：洋快餐一定会成为中国饮食行业的霸主。
三、题目解析
材料存在以下主要问题：
1.在过去五年中，洋快餐在大城市中的网点数的增长速度，并不一定在未来10年仍能保持，因为洋快餐市场空间可能已经趋于饱和；更不能用洋快餐在大城市中的发展速度推断其在其他地区的发展速度，如果洋快餐针对的消费群体主要集中在城市，甚至是大城市的话，上述推断就会受到极大削弱。
2.用在洋快餐店内进行的问卷调查推断中国百姓的饮食营养观念，样本选择存在偏差，即在快餐店内的消费者大多是认同洋快餐的，而总体中从不去或很少进快餐店的这部分意见却没有能够在该样本中体现。
3.未成年人成年之后饮食习惯可能发生比较大的变化，不能轻易推断“已经喜爱上洋快餐的未成年人在未来成为更有消费能力的成年群体之后，洋快餐的市场需求会大幅度跃升”。成年之后更具消费能力，却有可能不再消费洋快餐食品。
4.中国式快餐与洋快餐并不是中国饮食行业的全部，甚至算不上主要组成—正餐可能占到饮食行业90%的市场份额—即使中国式快餐没有发展，也无法自然就推断出洋快餐一定会成为中国饮食行业的霸主。
5.洋快餐长期稳定的产品组合以及产品和服务的标准化，迎合了消费者希望获得无差异食品和服务的需要，但是也可能同时失去了满足别的消费者追求新鲜感、追求服务多样化的需要。
6.洋快餐在中国受到广大消费者，特别是少年儿童消费群体的喜爱，并不能消除饮食行业的某些人士对于洋快餐存在着长期食用对人体营养的不利影响的质疑——毒品消费者可能都很喜爱毒品，但毒品却对人存在着致命的伤害。
考生在分析中指出论证中存在的逻辑错误或漏洞，只要言之有理，都能得分。
四、范文参考
微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)
预判真的合理吗？
某管理咨询公司根据过去五年中洋快餐网点数在大城市中的增长速度，就对洋快餐在中国的发展趋势给出了相当乐观的预判，甚至认为如果中国式快餐在未来没有较大幅度的发展，洋快餐一定会成为中国饮食行业的霸主。这种预判由于存在诸多逻辑问题，未必靠得住。
首先，洋快餐的网点数在大城市中每年以40%的惊人速度增长，并不意味着在中国广大的中小城市和乡镇也有广阔的市场成长空间，因为中小城市和乡镇居民与大城
甲


管理类经济类联考
市的居民相比，在接受外来事物的开放度、消费习惯和消费能力等方面存在巨大差异，看不到这些差异的预判很难成为现实。
其次，洋快餐受到少年儿童的喜爱，并不意味着洋快餐对身体健康无害，喜爱与无害并无必然联系。况且，儿时的偏好在一定程度上是任性的，而真正成为成人消费者时理性的思考往往会占据主导地位。因此，洋快餐的市场需求未必会大幅度跃升。
再次，在洋快餐店内进行调查，其调查对象是否具有代表性，还有待研究。如果被调查者本身就是洋快餐的忠实顾客，那么该调查的可信度和有效性就有限了。此外，希望获得无差异食品和服务的需要，很可能只是某些消费者在某些特定场合的需要，而在用餐时间比较充裕，比较讲究用餐气氛、情调或排场等的时候，人们未必会选择它。
最后，论证认为“如果中国式快餐在未来没有较大幅度的发展，洋快餐一定会成为中国饮食行业的霸主”，这就忽略了快餐之外的其他餐饮业。如果其他餐饮业发展迅猛，那么即使中国式快餐没有发展，洋快餐也未必会成为中国饮食行业的霸主；就算其他餐饮业没有快速发展，但只要其本来占有的市场份额足够大，那么材料的估计也是过于乐观的。
根据以上分析，“洋快餐一定会成为中国饮食行业的霸主”的预判就难以成立了。
五、习作点评
习作
评析洋快餐在中国饮食业的地位1.这是论说文的标3.归谬法的分析是
题，用在此处不太适宜。
上述材料通过某管理咨询公司发布的一份关于洋快餐行业发展的分析报告，预测如果中式快餐在未来没有较大幅度的发展，洋快餐一定会成为中国饮食行业的霸主。这个结论和文中的论证存在以下问题。
首先，报告指出，洋快餐网点数在大城市每年增长40%,按照这个速度，未来10年，在中国的饮食行业占2.如果饮食行业其有率将超过20%，这无法证明洋快餐会成为中国饮食业他业态达不到20%，则可的霸主。因为这个比例仅古了所有饮食行业的1/5，显以称其为霸主。所以作者然无法达到霸主的地位，所以该段材料无法支持论据。此处的分析并不妥当，也
其次，报告指出洋快餐特别受到少年儿童喜欢，认为洋快餐不利于健康的观点是站不住脚的。这个观点有失偏问题。颇，因为很多人喜欢一样东西，不一定这个东西本身就是好的，比如，很多人吸烟，难道吸烟有益于健康？更何况少年儿童还不完全具有判断食品是否健康的意识。
没有抓住材料中的主要
可以的；尾句显得孤立突
兀，读者不一定明白这里
想要论证什么。


2005年10月MBA联考真题：洋快餐
习作评析
再次，报告中所做的问卷调查只是在洋快餐店里进4.本段最后一个分行的，得到的数据不具有整体代表性。因为在洋快餐店句之前的分析是合格的，做调查，调查的对象是倾向于洋快餐消费的群体，不能但最后的总结与前文不匹代表所有中国消费者的意见，所以洋快餐对于个人营养配。试想：消费者的意见均衡是否有帮助还有待考证。与营养均衡有因果关
最后，文中提到喜欢上洋快餐的未成年人成为更有系吗？消费能力的成年群体之后，洋快餐需求会大幅上升，这5.这处的分析比较个观点也值得商榷。随着他们年龄的增长、阅历的提高，得当。“忽略发展”的漏所接触的餐饮种类越来越多，可能他们会对其他的餐饮洞还存在于2012年真题产生兴趣。所以小时候和成年后的选择不一定存在必然中：类人猿属于大自然，的因果关系。但祖先具有的属性后代并
综上所述，上文在论证上无法完全证明论点，受调不必然具有。查的对象存在局限性，所以关于洋快餐一定会成为中国6.应改为：关于“…”的结论，是值得商饮食业的霸主，是值得商榷的。
榷的。
微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)


2004年10月MBA联考真题：企业竞争
ロ
要跑赢老虎，我只要跑赢你就够了！"
题干审读
有两个人在山间打猎，遇到一只凶猛的老虎。其中一个人扔下行囊，撒腿就跑，另一个人朝他喊：“跑有什么用，你跑得过老虎吗？”前面那个人边跑边说：“我不需
这个故事告诉我们，企业经营首先要考虑的是如何战胜竞争对手，因为顾客不是选择你，就是选择你的竞争者。所以只要在满足顾客需求方面比竞争者快一点，你就能够脱颖而出，战胜对手。想要跑得比老虎快，是企业战略幼稚的表现，追求过高的竞争目标会白白浪费企业的大量资源。
二、论证结构

前提1：顾客不是选择你，就是选择你的竞争者。
推论：在满足顾客需求方面比竞争者快一点，你就能够脱颖而出。
前提2：追求过高的竞争目标会白白浪费企业的大量资源。
结论：企业经营首先要考虑的是如何战胜竞争对手。
三、题目解析
材料存在以下主要问题：
1.从题干中的故事推断企业经营，所依据的逻辑是将故事中的两个人看作竞争者，而忽略了老虎本身也是人的竞争对手这样一个事实，选择性使用论据，破坏了论证的有效性
2.在企业经营中，“顾客不是选择你，就是选择你的竞争者”，这并不是顾客的两种仅有的选择。顾客有可能对你和你的竞争者都不选择，换言之，可能你们都无法满足顾客的需求。
3.满足顾客，并不只是比竞争者快一点就够了，速度只是顾客所需要的一种因素。多、快、好、省，可能都是顾客在你和你的竞争者之间进行选择所需要比较的因素。
4.企业经营未必以战胜竞争对手为主要目的，如果只强调战胜对手，可能会造成
甲


两败俱伤的局面，最终企业也难逃失败的命运。
5.人和人在竞争，人和老虎同样在竞争。中国企业如果只是满足于战胜本土竞争对手，那么，即使你是中国企业的冠军，也有可能被老虎——国外的更强大的企业“吃掉”。所以，不能认为“跑得比老虎快”是“企业战略幼稚的表现”，是“追求过高的竞争目标”。
考生在分析中指出论证中存在的逻辑错误或漏洞，只要言之有理，都能得分。
四、范文参考

企业经营首先考虑战胜竞争对手吗？
材料通过猎人打猎遇到老虎的故事，引申出企业经营之道，认为“企业经营首先要考虑的是如何战胜竞争对手”。文章的论证有以下问题：
首先，通过跑过老虎还是对手的故事推出企业经营管理的原则，犯了不当类比的错误。故事中的两个人在当时的情况下是生死存亡关头，然而在企业的经营管理中，企业与其竞争对手并不绝对存在同样的情况，除去竞争关系，也可以有合作的关系存在。
其次，材料中同时设立了一个虚拟的两难处境，提到“顾客不是选择你，就是选择你的竞争者”。然而实际上顾客的选择有很多，如果企业一味地追求战胜竞争对手而不注重自身的品质提高，那么顾客很有可能不选择你也不选择你的竞争对手，而去找其他可以用的替代品。
同时，材料指出“只要在满足顾客需求方面比竞争者快一点，你就能够脱颖而出，战胜对手”。满足客户需求是战胜对手的充分条件吗？一个企业能够战胜竞争对手需要很多要素，更好地满足客户需求只是其中一个，还有诸如技术优势、价格竞争力等要素。所以，在商业竞争中有时即使满足了顾客需求也未必一定能够获得成功。
最后，一个企业之所以能够获得成功，除了在竞争中战胜竞争对手，设立相应的目标也是必不可少的因素之一。追求过高的竞争目标的确会带来一定的资源浪费，但不能因此就全面否定设立竞争目标的正确性。定位准确的竞争目标不但不会浪费资源，反而能激励企业，促使其获得更好的发展。况且，很难判断一个目标是否“过高”。
综上所述，作者通过猎人打猎遇到老虎的故事引申企业经营策略的分析存在一定的误解，由此得出的结论有待商榷。
微信公众号：djky66
(顶小夹四扣你儿肖


→写作真题
五、习作点评
习作
评析
如此论证未必有效
者快一点，你就能够脱颖而出，战胜对手”这一结论过于绝对化。因为从企业的长期发展战略层次来看，可以有所需的综合实力和相关的资源，做强做大，达到垄断这个行业的情况。那么，顾客就自然选择该企业，而无须“只要在满足顾客需求方面比竞争者快一点，你就能够脱颖而出，战胜对手”。3再者，上文提出“想要跑得比老虎快，是企业战略幼稚的表现，追求过高的竞争目标会白白浪费企业的大量资源”这一结论未免过于草率。要比老虎跑得快并不能说是幼稚的表现，更不能说追求过高目标是白白浪费企业的大量资源。因为追求过高的目标是企业高瞻远瞩的长远发展战略，也可以使企业提高综合竞争实力，即便有朝一日竞争者也强大起来，那么可以兵来将挡水来土掩，岂能说是浪费资源呢？最后，故事引用了“我不需要跑赢老虎，我只要跑赢你就够了”。万一老虎就是喜欢强者怎么办呢？所以，还是提高本身的综合实力，着眼于未来，让企业本身强大起来，才是企业发展的硬实力。
上述材料引用寓言得出企业竞争相关的结论，难以令人心悦诚服。现分析如下：
其次，作者认为“只要在满足顾客需求方面比竞争论证，所以不得分。并非逻辑漏洞分析。里又写成了论说文。
首先，“企业经营首先要考虑的是如何战胜竞争1.不要诉诸公众。对手”这一论证值得深究。众所周知，企业经营战2.戏谑的语言风格在略首先要考虑消费者的需求，赢得消费者的信赖，这应试时有风险。本段分析就间接地提高了市场竞争力，无形之中打压了竞争看似质疑，但“考虑消费者，岂不快哉。所以初期不一定非得考虑如何战胜竞者的需求”的说法，实际争对手。上肯定了材料第二段“只
要在满足顾客需求方面比
竞争者快一点，你就能够
脱颖而出，战胜对手”的
3.这是论说文写法，
4.前文不错，到这
5.这句话只说了一
半，没有说明引用的目的。
6.行文语言很随意，
这处质疑忽略了概率的高
低，欠缺力度。下一句则
又回到了论说文的老路上。
7.这个结尾的表述与
材料所存在的问题并不完全
匹配。用套路写作而不要照
搬模板的原因在于：没有放
之四海皆准的可以保证你得
上述论证的根本问题在于，其前提和结论之间缺乏逻辑上的联系，牵强附会地建立这种联系，在论证过程中难免会出现种种逻辑错误。
分的句子；不假思索地用模
板，只是寻求心理安慰，很
可能得不偿失。


2003年10月
MBA联考真题：蜜蜂实验
ロ
一、题干审读
把几只蜜蜂和苍蝇放进一只平放的玻璃瓶，使瓶底对着光亮处，瓶口对着暗处。结果，有目标地朝着光亮拼命扑腾的蜜蜂最终衰竭而死，而无目的地乱窜的苍蝇竟都溜出细口瓶颈逃生。是什么葬送了蜜蜂？是它对既定方向的执着，是它对趋光习性这一规则的遵循
当今企业面临的最大挑战是经营环境的模糊性与不确定性。在高科技企业，哪怕只预测几个月后的技术趋势都是件浪费时间的徒劳之举。就像蜜蜂或苍蝇一样，企业经常面临一个像玻璃瓶那样的不可思议的环境。蜜蜂实验告诉我们，在充满不确定性的经营环境中，企业需要的不是朝着既定方向的执着努力，而是在随机试错的过程中寻求生路，不是对规则的遵循而是对规则的突破。在一个经常变化的世界里，混乱的行动比有序的衰亡好得多。
二、论证结构

微信公众号：djky66(顶尖考研祝您上岸)
论据：
1.技术趋势不可预测。
2.企业面临充满不确定性的经营环境。
3.蜜蜂实验说明对规则的遵循会葬送自己。
推论：在一个经常变化的世界里，混乱的行动比有序的衰亡好得多。结论：
1.企业需要的不是朝着既定方向的执着努力，而是在随机试错的过程中寻求生路。2.企业需要的不是对规则的遵循而是对规则的突破。
三、题目解析
材料存在以下主要问题：
1.蜜蜂实验只是特定环境下的一个生物行为实验，不能简单地将生物行为类推到企业行为，更不能把生物行为实验的结果一般化为企业应对不确定性的普遍性原则。
2.经济发展和技术发展总体上是有规律的。在具有模糊性与不确定性的经营环境


中，虽然企业用随机试错的方法可能取得成功，但企业理性决策成功的概率要远远大于随机试错成功的概率。不能用小概率的随机试错成功的特例否定理性决策。
3.在具有不确定性的经营环境中，企业需要根据环境的变化调整方向；但方向的调整需要理性分析而不是随机试错，更不能否定企业朝着既定方向的执着努力。
4.技术预测具有不确定性，不意味着技术趋势不可预测，不能说进行预测是浪费时间的徒劳之举。对未来的预测很可能是企业经营决策的重要依据。可预测时间的长短也不能作为否定预测必要性的根据。
5.就算高科技企业技术趋势不能预测，也不代表所有企业都不需要进行预测。
6.企业经营环境的不确定性要求不能机械地遵循规则，这个正确的观点被偷换为企业经营环境的不确定性要求不遵循任何规则。
7.不能把对规则的遵循和对规则的突破的区别绝对化。对规则的遵循和对规则的突破不是绝对对立的。对规则的突破不意味着不遵循任何规则，而意味着突破或修改旧规则，创建并遵循新规则。
8.在一个经常变化的世界里，混乱的行动和有序的衰亡并不是两种仅有的选择。没有理由因为反对有序的衰亡而提倡混乱的行动。
考生在分析中指出论证中存在的逻辑错误或漏洞，只要言之有理，都能得分。
四、范文参考

随机试错可取吗？
在上述材料的分析中，作者试图通过蜜蜂实验得出结论：当今企业在充满不确定的环境中应采取“随机试错”的混乱行动获得生存机会。但这样的论证是经不起推敲的，有如下问题：
首先，蜜蜂实验只是一个单纯的生物实验，不能把简单的生物行为和企业的商业行为进行类比。因为生物行为是以生物本身的生理反应为主导的，而企业行为是更为复杂的心智判断的结果，这种判断是企业管理者在复杂的商业环境、社会环境、文化环境等因素的共同作用下产生的，所以不能把生物实验结果直接用来指导企业的商业行为。
其次，材料得出推论“在高科技企业，哪怕只预测几个月后的技术趋势都是件浪费时间的徒劳之举”，其依据是“当今企业面临的最大挑战是经营环境的模糊性与不确定性”，这存在以偏概全的问题。经营环境具有模糊性和不确定性并不意味着当今企业的经营环境是无规律可循的，是难以认识的。况且，高科技企业只是所有企业当中的一种类型，对于所有企业来说，高科技企业不一定具有典型代表性。因此，由此说明预测是件浪费时间的徒劳之举，恐怕难以令人信服。
最后，文章提出的“混乱的行动比有序的衰亡好得多”这一结论未必准确。在一个经常变化的世界里，混乱的行动和有序的衰亡并非企业行为仅有的两种选择。因此，


